Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo tercero.
Sábado, 15 de agosto. El mar conserva su
monótona
uniformidad.
Ninguna tierra a la vista. El horizonte parece
excesivamente
separado.
Tengo la cabeza pesada,
a consecuencia de mi alucinamiento.
Mi tío, aunque no ha soñado ni tenido
apariciones como yo, está muy displicente.
Armado de su anteojo,
recorre todos los puntos del océano,
y se cruza de brazos con despecho.
Voy viendo que el profesor Lidembrook
recobra su habitual impaciencia,
y lo consigno en mi diario.
Su mal carácter ha recobrado el predominio que
sobre él ejercía,
desde que han terminado mis padecimientos y peligros,
que engendraron en su corazón algunos sentimientos
tiernos.
¿De qué procede su mal humor? ¿No favorecen
acaso las circunstancias
nuestro viaje?
¿No navega rápidamente
nuestra almadía?
¿Siente usted alguna zozobra,
tío? Le dije, al ver la frecuencia con
que asestaba el anteojo.
Ninguna.
¿Alguna impaciencia?
Motivos hay para estar impaciente.
Me parece que no podemos quejarnos de la
velocidad de la marcha. ¿Qué me importa la
velocidad?
Esta no es pequeña,
pero el mar es demasiado grande.
Recordé entonces
que el profesor,
poco antes de emprender la marcha por el
golfo, no creía que la extensión de este
excediese
de 30 leguas.
Habíamos recorrido desde entonces
un espacio 3 veces mayor,
y aún no se distinguían las costas del
sur. Ya comprendes que navegando
no bajamos,
continuó el profesor,
y bajar es lo que yo quiero.
Lo demás es tiempo perdido.
¿Pues qué?
Había hecho tantos sacrificios
para dar un paseo en bote por las
aguas de una charca.
Paseo en bote llama mi tío a nuestro
viaje,
y a este mar le llama charca.
Pero,
dije yo, puesto que hemos seguido al derrotero
indicado por Zagnusen,
He aquí lo que no sabemos.
Hemos seguido realmente ese derrotero.
¿Encontró Zagnusen
esta extensión
de agua?
La atravesó.
No nos habrá extraviado
completamente
el arroyo que tomamos por guía.
De todos modos, no debe pesarnos haber llegado
aquí.
Este espectáculo
es magnífico,
y ¿Quién piensa en espectáculos?
Yo quiero alcanzar el objeto que me he
propuesto.
No me hables, pues, de espectáculos.
No eché en saco roto la advertencia,
y me propuse tenerla muy presente para mi
gobierno.
Dejé al profesor
devorado por su impaciencia frenética.
A las 3 de la tarde, Hans
reclamó su paga,
y se le entregaron
los 3 rízdales.
Domingo 16 de agosto.
Ninguna novedad particular,
el mismo tiempo.
La temperatura
tiende a bajar ligeramente.
Mi primer cuidado,
apenas abro los ojos,
es cerciorarme
de la intensidad de la luz.
Estoy siempre temiendo que el fenómeno eléctrico
se debilite y extinga.
Sin embargo, persiste como siempre, y en la
superficie de las olas sigue pintándose
perfectamente
destacada la sombra de la almadía.
Este mar debe ser infinito,
debe tener la extensión del Mediterráneo,
y tal vez la del Atlántico.
¿Por qué no? Mi tío echa con frecuencia
la sonda.
Es una sonda que se ha improvisado
atando una azada,
la de más peso que ha encontrado,
al extremo de una cuerda.
Deja hundirse el escandallo
hasta 200 brasas,
y no encuentra el fondo.
Después,
al quererlo sacar,
encontramos bastante
resistencia.
Cuando la azada vuelve a bordo, Hans me
hace notar en ella señales
bastante marcadas.
Diríase que el hierro ha sido vigorosamente
apretado
entre 2 cuerpos duros.
Miro al cazador.
Tándor, dice,
no lo comprendo.
Me vuelvo hacia mi tío,
enteramente absorbido en sus reflexiones.
No quiero sacarle de ellas, y miro de
nuevo al islandés.
Este,
abriendo y cerrando varias veces la boca,
me hace comprender su pensamiento.
Dientes,
dije con asombro,
examinando más atentamente
el hierro.
Sí,
son dientes
que han hecho mella en el duro metal.
Las mandíbulas que están con ellos armadas
deben estar dotadas de una fuerza prodigiosa.
¿Serán las de un monstruo de las especies
perdidas,
que se agita bajo la capa profunda de
las aguas,
más voraz que un tiburón,
más fuerte que una ballena?
No puedo separar mis miradas del hierro medio
roído.
Va a convertirse en realidad mi sueño de
la noche.
Durante todo el día me preocupan estos pensamientos,
y apenas consigue calmar mi imaginación
un sueño de algunas horas.
Lunes, 17 de agosto.
Procuro recordar los particulares
instintos de aquellos animales anti diluvianos de la
época secundaria,
que, sucediendo a los moluscos,
a los crustáceos y a los peces,
precedieron
a la aparición de los mamíferos en el
globo.
El mundo pertenecía,
entonces,
a los reptiles,
monstruos deformes
que reinaban como dueños absolutos
en los mares jurásicos.
La naturaleza
les había otorgado la organización
más completa.
Qué estructura tan gigantesca,
qué fuerza tan prodigiosa.
Los sauarianos actuales,
caimanes o cocodrilos,
más grandes y más temibles,
no son más que reducciones
muy miserables
de sus padres de las primeras edades.
Me estremezco solo al evocar semejantes monstruos.
Ningún ojo humano los ha visto vivos.
Aparecieron en la tierra 1000 siglos antes que
el hombre, pero sus osamentas fósiles,
encontradas en esas calizas arcillosas,
que los ingleses llaman layas,
han permitido reconstruirles
anatómicamente
y conocer
su colosal conformación.
En el museo de Hamburgo,
he visto el esqueleto de 1 de esos
saurianos,
cuya longitud
no baja de 30 pies.
Yo,
habitante de la tierra,
estaré destinado a encontrarme
cara a cara con esos representantes
de una familia antidiluviana.
No, es imposible.
Sin embargo,
la marca de los poderosos dientes
grabada está en el hierro,
y, por la forma de la impresión,
reconozco que son cónicos
como los del cocodrilo.
Con espanto,
fijo en el mar mis miradas.
Temo ver salir alguno de esos monstruos
de las cavernas submarinas.
Supongo que el profesor Libdenbrook
participa de mis ideas,
ya que no de mis temores,
pues,
desde que examinó el hierro,
recorre sin cesar el océano con solícitas miradas.
Maldita sea,
dije para mis adentros,
la ocurrencia que le ha dado de sondear.
Ha turbado a algún animal en su retiro,
y si en el camino no somos atacados,
echo una mirada a mis armas y me
aseguro de su estado.
Mi tío me deja hacer,
y me hace una señal de aprobación.
Ciertos
remolinos producidos en la superficie del agua
indican ya la turbación de sus apartadas capas.
El peligro
está próximo,
vigilemos.
Martes, 18 de agosto.
Llega la noche,
o, por mejor decir, el momento en que
el sueño nos hace bajar los párpados,
pues no hay noche en aquel océano,
y la implacable luz fatiga con su obstinación
nuestros ojos,
como si navegásemos
bajo el sol de los mares árticos.
Hans no suelta la caña del timón.
Mientras él está de guardia, yo duermo.
2 horas después de haberme dormido,
me despierta un espantoso sacudimiento.
La almadía
ha sido levantada por encima de las olas
con un indescriptible
empuje y lanzada
a la distancia de 20 toesas.
¿Qué sucede?
Exclama mi tío. Hemos tocado.
Hans indicó con el dedo, a una distancia
de 200 toesas,
una masa negruzca
que subía y bajaba sucesivamente.
Miré y exclamé,
una marzopla colosal.
Sí,
replicó mi tío, y también un lagarto de
un tamaño poco común.
Y más adelante,
un cocodrilo monstruoso,
ved sus anchas mandíbulas
y las hileras de dientes de que están
armadas.
Ah,
desaparece.
Una ballena,
una ballena,
grita el profesor.
Distingo sus enormes aletas natatorias,
cuánto aire
y cuánta agua arroja por sus espiráculos.
En efecto,
2 columnas líquidas
se elevaban sobre el mar a una altura
considerable.
Quedamos
sorprendidos,
asombrados,
espantados,
en presencia de aquel rebaño de monstruos marinos.
Sus dimensiones
son sobrenaturales,
y el menor de ellos
rompería la almadía de una sola dentellada.
Hans quiere virar en redondo para huir de
aquellos peligrosos vecinos,
pero ve venir hacia popa otros enemigos
no menos formidables.
Una tortuga que tiene de ancho 40 pies,
y una serpiente que de largo tiene 30,
y vibra su enorme cabeza
encima de las olas.
La fuga es imposible.
Tenemos cortada la retirada.
Los reptiles se acercan,
dan vueltas alrededor de la almadía
con una rapidez
que supera a la de una locomotora a
todo vapor,
y trazan alrededor
círculos concéntricos.
He cogido mi carabina,
pero ¿qué efecto puede producir una bala en
las invulnerables
escamas de que está cubierto el cuerpo de
tan terribles animales?
Estamos mudos de espanto.
Se acercan,
por un lado, el cocodrilo,
por otro, la serpiente.
Los demás monstruos
han desaparecido.
Voy a hacer fuego.
Hans me detiene con un ademán.
Los 2 monstruos
pasan a 50 toezas de la almadía.
Se precipitan
1 contra otro,
y su furor les impide apercibirse
de nosotros.
Se empeña el combate
a 100 toezas de la almadía.
Vemos distintamente
los 2 monstruos
agarrarse, pero me parece que los demás animales
acuden para tomar parte en la lucha.
La marsopla,
la ballena,
el lagarto,
la tortuga,
Las entreveo a cada instante.
Se los enseño al islandés,
y este hace con la cabeza una señal
negativa.
Va,
dice. ¿Cómo? ¿2?
¿Pretende que 2 animales solos? Y tiene razón,
exclama mi tío, que no suelta un instante
el anteojo.
¿De veras?
Sí,
el primero de esos monstruos
tiene el hocico de Marzopla,
la cabeza de lagarto,
los dientes de cocodrilo,
y he aquí lo que nos ha engañado,
es el más temible de los reptiles antidiluvianos,
es el ictiosauro.
¿Y el otro? El otro es una serpiente,
escondida bajo la concha de una tortuga.
El terrible enemigo del ictiosauro
es el Plesiosauro.
Hans ha estado en lo cierto.
Así turban 2 monstruos solos la superficie del
mar, y tengo en mi presencia
2 reptiles de los océanos primitivos.
Percibo el ojo sangriento del ictiosauro,
grande como la cabeza de un hombre.
La naturaleza
le ha dotado de un aparato óptico de
un poder incomparable,
y capaz de resistir a la presión de
las capas de agua en las profundidades
que habita.
No en vano se le ha llamado la
ballena de los saureanos,
porque
tiene de la ballena la rapidez y la
talla. No mide menos de 100 pies,
y puede juzgarse de su magnitud
cuando levanta encima del oleaje
las membranas verticales de su cola. Su quijada
es enorme y, según los naturalistas,
no cuenta menos de 182
dientes.
El Plesiosauro,
serpiente de tronco cilíndrico,
tiene la cola corta y las patas
dispuestas en forma de remo.
Su cuerpo está enteramente
acorazado con una concha de tortuga,
y su cuello, flexible como el del cisne,
se levanta a 30 pies encima de las
olas.
Los 2 animales
se atacan con indescriptible
furia.
Levantan montañas líquidas
que refluyen hasta la almadía,
y nos ponen 20 veces a punto de
zozobrar.
Se oyen silbidos de una intensidad
prodigiosa.
Las 2 bestias
están enlazadas,
sin que yo pueda distinguir una de otra.
Todo es de temer de la rabia del
vencedor.
Pasa una hora, pasan 2,
los combatientes
se acercan y alejan sucesivamente
de la almadía.
Nosotros
permanecemos inmóviles,
prontos a hacer fuego.
De repente, el ictiosauro y el pleiosaurio
desaparecen,
abriendo una verdadera cima en el seno de
las olas.
Transcurren algunos minutos.
Va a terminarse el combate en las profundidades
del mar.
Súbitamente,
se lanza fuera una cabeza enorme,
la cabeza del Plesiosauro.
El monstruo
está mortalmente
herido.
No percibo su inmensa coraza.
No veo más que su cuello, que se
eniesta,
se baja, vuelve a levantarse,
se encorva,
flagela las olas como un látigo gigantesco
y se retuerce
como una lombriz cortada.
El agua salta a una distancia considerable.
Nos salpica,
nos ciega,
pero luego la agonía del reptil toca a
su fin. Sus movimientos
disminuyen,
sus contorsiones
se aplacan,
y aquel enorme trozo de serpiente
flota como un tronco inerte sobre las olas
ya calmadas.
En cuanto al ictiosauro,
¿se ha internado en su caverna submarina
o va a reaparecer en la superficie del
mar?
trigésimo
tercero.